Міністерство освіти і науки України
Харківський національний університет радіоелектроніки

Кафедра програмної інженерії










ЗВІТ
з лабораторної роботи №1












Виконала:                                                                                        Перевірив:               
ст. гр. ПЗПІ-22-9                                                                             Дашенков Д. С.
Сердюк В. С.










Харків 2025
Лабораторна робота 1 — Доопрацювання Vision & Scope

Назва: Програмна система управління кемпінгом.
Опис: Система призначена для автоматизації та спрощення процесів управління територій кемпінгу. Основною метою проєкту є створення зручного та корисного програмного продукту для забезпечення ефективного обслуговування відвідувачів та оптимізації роботи персоналу. Завдяки інтеграції з мобільними пристроями та IoT сенсорами, отримання важливої інформації у реальному часі значно полегшить використання системи, що підвищить зручність та організованість перебування людей на природі. 
Завдяки контролю споживання води та електрики значно покращиться взаємодія між клієнтами та персоналом кемпінгу. Система зможе надавати актуальну інформацію про використання ресурсів, що дозволить персоналу швидко реагувати на можливі проблеми, такі як перевищення норм споживання або технічні несправності.

3. Scope and Limitations
3.1 Scope of Initial Release
Початкова програмна система управління кемпінгом охоплює всі основні компоненти: серверну частину, Web-клієнт, мобільний додаток і IoT-підсистему.
Серверна частина:
Розроблена з використанням Node.js та Express.js для реалізації REST API, з інтеграцією бази даних MySQL Lite через Sequelize і відповідає за:
- управління користувачами (різні права доступу для працівника та клієнта);
- облік та керування локаціями;
- контроль за бронюванням місць та відгуками клієнтів;
- керування даними щодо споживання ресурсів: вода та електроенергія;
- встановлення та перевірка обмежень на використання ресурсів;
- перегляд статистики споживання ресурсів.

Web-клієнт:
Призначений як для клієнтів, так і для працівників кемпінгу.
Функціонал для клієнтів:
- перегляд доступних локацій кемпінгу;
- перегляд та залишення відгуків;
- пошук, сортування та фільтрація локацій за заданими параметрами.
Функціонал для працівників кемпінгу:
- керування бронюванням та локаціями;
- перегляд зайнятих і доступних місць кемпінгу;
- перегляд відгуків клієнтів;
- моніторинг статистики щодо використання ресурсів кемпінгу, таких як: електрика та вода.

Мобільний додаток:
Функціонал для клієнтів: 
- бронювання місць;
- перегляд зайнятих та вільних місць у кемпінгу.
Функціонал для працівників кемпінгу:
- перегляд зайнятих та доступних місць кемпінгу;
- управління бронюванням;
- керування ресурсами;
- отримання сповіщень про перевищення використання ресурсів.

IoT
IoT-компонент системи реалізовано на основі Arduino і містить такий функціонал:
- Моніторинг зайнятості місць: виявлення присутності людини за допомогою датчика;
- Відстеження споживання електрики та води: зчитування даних з аналогових датчиків, для вимірювання споживання води та електрики;
- Обробка даних і визначення, чи перевищено ліміти.
3.2. Scope of Subsequent Releases
У майбутніх релізах системи планується інтеграція штучного інтелекту для підвищення ефективності та автоматизації роботи системи.
Застосування:
- Рекомендаційна система – штучний інтелект зможе аналізувати поведінку користувачів та пропонувати найбільш релевантні місця та дати для відпочинку;
- Аналіз відгуків – система автоматично визначатиме проблеми або позитивні сторони кемпінгу через коментарі відвідувачів.
Збирання даних:
- Історія бронювань – бронювання локацій автоматично зберігатиметься в базі даних та буде використовуватись для навчання рекомендаційної системи;
- Дані з IoT – будуть зберігатися дані про споживання ресурсів та час перебування клієнтів на локаціях.
Навчання/використання:
- Рекомендації для користувачів: система зможе пропонувати клієнтам місця на основі їхніх уподобань та попередніх бронювань. Для цього можна створити власну модель, яка буде вчитися на зібраних даних і поступово вдосконалювати свої пропозиції;
- Аналіз відгуків: система автоматично визначатиме, чи є відгук позитивним чи негативним. Можна скористатися вже готовими сервісами, які вміють визначати емоції та зміст тексту.

3.3. Limitations and Exclusions
Функціонал, який міг би бути присутній у системі, але виключений через складність реалізації, обмежені ресурси та через потребу у додаткових безпекових заходах:
- Онлайн-оплата: здійснення онлайн-оплати за бронювання місць не буде реалізовано у початковій версії системи. Це пов’язано з необхідністю забезпечення високого рівня безпеки та інтеграції з платіжними системами;
- Підтримка кількох кемпінгів: система призначена для управління лише одним кемпінгом;
- Профілі з історією активності: у системі не передбачено зберігання повної історії дій користувачів, такі як: переглянуті та збережені локації, попередні бронювання. Впровадження такого функціоналу покращить персоналізовані рекомендації у майбутньому.
