Міністерство освіти і науки України
Харківський національний університет радіоелектроніки

Кафедра програмної інженерії










ЗВІТ
з практичної роботи №2












Виконала:                                                                                         Перевірив:               
ст. гр. ПЗПІ-22-9                                                                              Сокорчук І. П.
Сердюк В. С.










Харків 2025
ПРАКТИЧНЕ ЗАНЯТТЯ №2 “АРХІТЕКТУРА ВІДОМИХ ПРОГРАМНИХ СИСТЕМ”

1 ІСТОРІЯ ЗМІН
Таблиця 1.1 – Історія змін
№	Дата	Версія звіту	Опис змін та виправлень
1	26.04.2025	0.1	Створено звіт, додано розділ “Завдання”.

2 ЗАВДАННЯ
Завдання на практичне заняття 2 (ПЗ2):
1.	Підготувати доповідь про архітектуру однієї з відомих складних програмних систем.
2.	Створити та оформити слайди презентації доповіді;
3.	Створити та опублікувати на YouTube відеозапис доповіді;
4.	Оформити та завантажити на dl.nure.ua звіт до виконаної роботи;
5.	При потребі створити та налаштувати у GitHub обліковий запис для облікового запису студента в домені @nure.ua;
6.	Створити для виконання завдань з дисципліни GitHub репозиторій iз вказаним на https://dl.nure.ua іменем та з головною гілкою main;
7.	Створити у корені створеного репозиторію файл README.md з вказаним далі змістом та вказані далі директорії для окремих завдань;
8.	Експортувати звіт у файл у простому текстововому форматі та завантажити цей файл у директорію Pract1 у репозиторії GitHub;

3 ОПИС ВИКОНАНОЇ РОБОТИ
•	Було обрано програмну систему: Gmail;
•	Підготовлено презентацію з інформацією про:
o	Загальну архітектуру;
o	Основні компоненти; 
o	Мови програмування;
o	Інфраструктуру;
o	Захист даних.
•	Підготовлено звіт;
•	Посилання на відеозапис доповіді на YouTube та GitHub додаються у додатку А;
•	Скриншоти презентації додаються у додатку Б.

4 ВИСНОВКИ
У ході виконання роботи було досліджено архітектуру та принципи функціонування поштового сервісу Gmail. Було проаналізовано використання хмарної платформи Google Cloud Platform для забезпечення масштабованості, надійності та оптимізації ресурсів. Особливу увагу приділено інфраструктурі зберігання даних, зокрема таким технологіям, як Google Bigtable та Google Spanner, що гарантують високу доступність і цілісність інформації. Також розглянуто механізми безпеки, включно з багаторівневим захистом, шифруванням, двофакторною автентифікацією та системами виявлення загроз на основі машинного навчання.
















ДОДАТОК А
Відеозапис доповіді на YouTube: https://youtu.be/BXuWqwY9xwA
Посилання на GitHub: https://github.com/NureSerdiukViktoriia/apz-pzpi-22-9-serdiuk-viktoriia/tree/main

Хронологічний опис доповіді:
0:00 Вступ 
0:52 Загальна архітектура 
1:56 Основні компоненти 
2:06 Інтерфейс користувача 
2:26 Серверна частина 
2:47 Система пошуку 
3:03 Система фільтрації спаму 
3:21 Система безпеки 
3:37 Мови програмування 
4:49 Інфраструктура 
5:39 Захист даних 
6:51 Висновок 
7:23 Список використаних джерел










ДОДАТОК Б
Слайди презентації
 
Рисунок Б.1 – Титульний слайд презентації

 
Рисунок Б.2 – Зміст презентації

 
Рисунок Б.3 – Слайд з вступом до презентації

 
Рисунок Б.4 – Загальна архітектура




 
Рисунок Б.5 – Основні компоненти

 
Рисунок Б.6 – Інтерфейс користувача




 
Рисунок Б.7 – Серверна частина

 
Рисунок Б.8 – Система пошуку




 
Рисунок Б.9 – Система фільтрації спаму

 
Рисунок Б.10 – Система безпеки




 
Рисунок Б.11 – Мови програмування

 
Рисунок Б.12 – Інфраструктура




 
Рисунок Б.13 – Захист даних

 
Рисунок Б.14 – Слайд з висновком до презентації

 
Рисунок Б.15 – Список використаних джерел
