Міністерство освіти і науки України
Харківський національний університет радіоелектроніки

Кафедра програмної інженерії










ЗВІТ
з лабораторної роботи №5












Виконала:                                                                                        Перевірив:               
ст. гр. ПЗПІ-22-9                                                                             Дашенков Д. С.
Сердюк В. С.










Харків 2025
ЛАБОРАТОРНА РОБОТА №5. ПРЕЗЕНТАЦІЯ ГОТОВОГО ПРОЄКТА

Назва: Програмна система управління кемпінгом.
Опис: Система призначена для автоматизації та спрощення процесів управління територій кемпінгу. Основною метою проєкту є створення зручного та корисного програмного продукту для забезпечення ефективного обслуговування відвідувачів та оптимізації роботи персоналу. Завдяки інтеграції з мобільними пристроями та IoT сенсорами, отримання важливої інформації у реальному часі значно полегшить використання системи, що підвищить зручність та організованість перебування людей на природі. 
Завдяки контролю споживання води та електрики значно покращиться взаємодія між клієнтами та персоналом кемпінгу. Система зможе надавати актуальну інформацію про використання ресурсів, що дозволить персоналу швидко реагувати на можливі проблеми, такі як перевищення норм споживання або технічні несправності.

Звіт проєкту зберігається в репозиторії Git - https://github.com/NureSerdiukViktoriia/apz-pzpi-22-9-serdiuk-viktoriia/tree/main/Lab5

Посилання на відео: https://youtu.be/4U9lhJjiYIE 

Слайди презентації:
 
Рисунок 1. - Титульний слайд презентації

 
Рисунок 2. - Зміст презентації
 
Рисунок 3. - Мета проєкту

 
Рисунок 4. - Основні функції системи
 
Рисунок 5. - Використані технології

 
Рисунок 6. - Використані технології (продовження)

 
Рисунок 7. - Реалізація проєкту

 
Рисунок 8. - Web застосунок

 
Рисунок 9. - Мобільний застосунок

 
Рисунок 10. - IoT

 
Рисунок 11. - Навантажувальне тестування

 
Рисунок 12. - Висновок

 
Рисунок 13. - Дякую за увагу

Висновок: У ході виконання лабораторної роботи було створено презентацію та записано відео, в якому продемонстровано основні можливості вебсайту й мобільного застосунку системи управління кемпінгом.
